반갑습니다. 만점으로 향하는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
이런 뉴스 요즘 많이 보이는 것 같아요. 물론 지금 시기는 이제 촬영하는 때가 봄이라서 그렇진 않은데 여름에 되게 심하죠.
어디는 굉장히 가뭄이 심하다. 어떤 지역은 폭우로 홍수가 나서 이제 고통받는 그런 뉴스들이 동시에 일어나기도 합니다.
어떻게 보면 이쪽이 좀 치우면요. 저쪽이 힘들고요. 저쪽으로 치우치면 이쪽이 또 힘들고. 그러니까 어떤 것이든지 간에 균형이 좀 잘 맞아야
무엇이든 이렇게 잘 밸런스가 맞아서 이렇게 유지가 되는 건데 요즘은 날씨도 워낙 변덕스럽기 때문에
어디는 막 날씨가 엄청 추워요. 근데 어디는 굉장히 좀 더운 겨울을 지내기도 하고요. 뭐 이상기후 때문에 그런 것 같기는 한데요.
우리가 공부할 때도 균형을 좀 잘 잡아야 됩니다. 내가요. 어떤 과목을 좋아해요. 저 같은 경우에는 당연한 얘기이긴 하겠지만,
고등학교 때 수학을 제일 좋아하긴 했었고, 제일 싫어하는 과목으로는 좀 영어였습니다. 여러 번 말했던 것 같아요. 제 강의를 들었던 친구들이라면.
영어 교과가 좀 제일 별로였어, 교과가 별로라는 얘기는 아니고요. 제가 좋아하는 정도가.
그래서 영어를 갖다가 이렇게 공부할 때마다 너무 좀 힘든 거예요. 그러니까 수학은 재미있으니까 수학 공부를 막 하고요.
그러니까 공부 시간이 어때요? 시간 가는 줄 모르고 그냥 하는 거예요. 근데 영어는 영어 단어 외울 때만 해도 조금만 외우다 보면 막 졸리고요.
영어 독해하면 이 말이 저 말 같고, 저 말이 이 말 같고 이러니까 아휴, 또 이렇게 안 하게 되는. 근데 그러다 보니까 결국은 이제
이것을 나중에 이제 균형을 잡으려고 노력할 때 굉장히 힘들어지더라고요. 그러니까 계획을 세우는 것 자체가 수학을 일단 제가 많게 하고요.
영어를 좀 적게 했어요. 이게 어찌 보면 잘못된 계획이었지 않았을까? 그런 생각을 하긴 합니다. 그러니까 여러분도 공부할 때요.
밸런스를 좀 맞춰가면서 공부하셔야 돼요. 근데 그 밸런스가 교과마다 밸런스도 중요하겠지만, 내가 어떤 플랜을 짤 때
개념에 대한 것, 문제 풀이에 대한 것, 그리고 기출 문제에 대한 것, 그리고 그 시간들에 대한 배분 자체도 어느 정도 골고루 균형감 있게
계획을 짜셔야 여러분들이 공부하는 데 효율이 높아지고요. 그리고 장기적으로 오랫동안 갈 수 있는 힘이 생깁니다.
그래서 어떤 거를 굉장히 몰입해서 내가 하니까 '나 이거 되게 공부 열심히 하는 거야.' 이렇게 착각할 수 있는데 그게 사실은 잘못된 공부일 수 있다는 거죠.
그래서 딱 중심, 보통 코어가 중요하다고 하잖아요. 요즘 우리 운동 같은 거 하면. 코어를 딱, 이렇게 힘을 딱 주고요. 공부할 때도 여기저기 여러 방면에서
균형감을 유지하면서 공부를 좀 하시길 바랍니다. 그래서 우리가 지금 하고 있는 이 수능특강은 개념과 문제 풀이의 약간 브리지 역할이기 때문에
지금 문제 풀이하면서 난도가 좀 높거나 아니면 내가 문제 풀이할 때 개념이 좀 어렵거나 하면 약간 개념 쪽도 다시 한번 좀 보실 필요가 있는 거예요.
그냥 무작정 문제 풀이만 하는 파트가 아닙니다. 여기는. 그래서 같이 병행하면서 공부하시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘은 레벨2 문제 풀 거고요.
난도가 조금 높아졌습니다. 그럼에도 단원 자체가 그렇게 어렵지는 않기 때문에 수월하게 풀렸을 거라는 생각을 하고요.
여러분들이 그냥 문항에서 제공하고 있는 정보에 대한, 내가 적절하게 그 정보를 활용할 줄만 알면 크게 어려움은 없었을 겁니다.
한번 해 보죠. 1번부터. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 4까지고요. 어쨌든 요 안에서만 확률밀도함수가 그려지겠구나.
k라고 하는 값이 0부터 4/5인데요. 실수 k에 대하여 확률변수 X의 확률밀도 함수 f(x)가 다음과 같다고 합니다.
절댓값이 나오니까 여러분들이 또 심장이 막 두근두근하겠죠. 그럴 필요 없고요. 어차피 이 친구는 지금 절댓값이 분모에는 없고 분자만 있으니까
'어, 이것 되게 어려워 보이는데?' 아니에요. 그냥 여기 있는 것 절댓값 다 씌워 버리면 결국은 1차 함수에다 절댓값 씌운 거랑 똑같은 겁니다.
그렇죠? 요런 거예요. f(x)가 여기 전체의 절댓값이 이렇게 있는 거고요. 5분의 얼마? 그렇죠. x-5k, 요런 겁니다.
그러니까 이 안에 있는 내부의 정보를 보게 되면 얘는 1차 함수거든요. 이 1차 함수 전체의 절댓값이 씌워져 있기 때문에
원래 1차 함수 절댓값 그래프 어떻게 되죠? 꺾인 그래프가 되죠. x축을 기준으로 밑에 있는 걸 접어 올리잖아요. 얘도 마찬가지입니다.
근데 그 기준이 되는 건 어디야? 그렇죠. 얘가 0이 되는 그 지점일 거야. 그래서 얘는 x-5k라고 하는 값이 0이 되는 그 지점,
즉 x가 얼마인 거야? 5k, 요 지점에서 뭐가 되겠다? 꺾이겠다. 꺾이겠다고 하면 좀 그렇죠? 꺾이지 않는 마음이 갑자기 생각나네.
꺾인 점, 이렇게. 괜찮아요? 따라서 여러분들이 요걸 기준으로 해서 문제를 풀게 되면 그래프 그리는 게 훨씬 수월해질 겁니다. 한번 해 볼까요?
여기다가 X 이렇게 그려 넣고요. 확률변수 X, 요렇게 대표적으로 보통 표현하니까. 이 상태에서 5k라고 하는 게 어디인지는 모르겠으나
일단 그래프가 그려지는 영역은 0부터요. 얼마예요? 4가 될 겁니다. 됐죠? 근데 이때 요게 0부터 4 사이에 있고,
그다음에 0부터 5k 값이 최대가 되는 것과 최소가 되는 값을 M, m이라고 하자. 그러니까 어쨌든 여기가 확률변수가 될 거고
이 안에 내부적으로 들어가는 건 x가 될 건데, 그 x가 0과 4 사이에 있을 때 요 그래프가 그려진다는 얘기죠.
다시 말하면 f(x)를 여기다가 그려라. 이런 얘기예요. 그러면 0일 때 얼마가 되겠죠? 0, 0, 0, 0 넣어요. 그러면 -k가 될 거 아니에요?
아, 그러면 -k는 뭐 어딘지는 모르겠으나 뭐 여기로 대략 할까요?
요렇게 될 거고 여기에 뭘? 그렇지. 절댓값을 씌워야 되겠다. 됐나요? 4를 집어넣습니다. 그러면 4 집어넣게 되면 여기에 있는 거 4-5k에다가 5로 나눠지겠죠.
그러니까 여기가 어디인지는 모르겠으나 여기라고 할까요? 대략. 여기라고 할까? 여기 있는 거를 절댓값 5분의 4-5k가 되겠다. 요렇게. 괜찮죠?
그리고 어딘지는 모르겠으나 요렇게 되겠다. 이런 식으로. 가능한가요? 따라서 여기에 있는 거를 여러분들이 이제 그렇게 생각할 수 있어요.
선생님, 요거 접었으니까 이제 요거 넓이를 갖다가 요렇게 삼각형으로도 구할 수 있지 않을까요? 뭐 그래도 되긴 하는데 요렇게 구하는 게 아니라
이쪽과 이쪽으로 해서 반대쪽으로 2개를 구해야 되겠죠. 그럴 바에 뭐 여기, 여기 따로따로 구해주자. 그렇죠? 어렵겠지만 그냥 구합니다.
요렇게 해서 여기 있는 것, 여기 있는 것. 이때 주의할 것, 절댓값이 좀 거슬리죠. 그러면 절댓값을 해결할 수 있는 게 있을까? 봅니다.
k 값은 여기에서 0부터 4/5라고 했잖아요. 그러니까 다시 말하면 k는 뭐란 얘기냐면 양수란 얘기야. 아, 그러니까 여기 있는 것 뭐가 되는 거야? k가 되는 거죠.
그러니까 왼쪽 편에 있는 요만큼의 넓이는 여기가 5k였잖아요. 그러면 5k에다가 k를 곱해요. 거기다 얼마를 해? 1/2. 아, 5k²/2 이렇게 하면 되겠다.
요게 왼쪽 편의 넓이. 됐나요? 그다음에 여기에 있는 건, 이 친구는 4-5k가 밑변의 길이가 될 거고요.
여기에 있는 거는 잘 보세요. k라고 하는 게 0부터 4/5 사이에 있습니다. 여기 나와 있죠. 그러면 0을 넣었을 때 얘 양수일 거고요.
뭐 2/5 같은 거 넣어 볼까? 그래도 얘는 얼마예요? 양수예요. 4/5를 넣어도 얘는 양수가 되는 거야. 사실은 0인데 어쨌든.
그러면 여기에 있는 거는 결국은 0보다 크거나 같다가 되겠죠. 그러니까 이 친구도 그냥 아, 5분의 4-5k라고 해 두자.
이렇게 처리해도 됩니다. 됐죠? 그러면 요거랑 요거랑 곱해요. 아, 5분의 4-5k에다가 제곱이 될 거고, 곱하기 얼마가 되는 거야?
1/2이 될 겁니다. 결국 요만큼이 여기의 넓이가 되는 거죠. 그러면 두 개를 더하면 얼마가 나와야 돼요? 5k²/2에다가 10에다가 요거 합니다.
(4-5k)²이에요. 요거 더하면 얼마? 1 나왔죠, 1. 이렇게. 돼요? 그러면 여기 있는 거 얼마를 곱할까요?
10을 곱해볼까? 그러면 여기 있는 거 10 곱하게 되면 25k²이 될 거고요. 여기 10 곱하게 되면 (4-5k)²의 10 이렇게 될 겁니다. 돼요?
정리해 봅니다. 25k²+16-40k+25k²=10이더라. 정리하게 되면 50k 그다음 요거 하게 되면 -40k, 그다음에 요거, 요거 하게 되면 플러스 얼마예요?
6이네요. 이런 식으로. 됐어요? 아, 따라서 여기에 있는 거 2로 약분 가능할 것 같습니다. 얘는 25k²-20k+3이야. 돼요?
그러니까 요거 뭐 해야 돼? 이제. 인수 분해해야 되겠죠. 한번 해 볼까요. 5에다가 5가 될 거고요. 하나는 3에다가 1. 그러면 15, 5, 20 되겠구나.
여기에 대신 마이너스가 이렇게 들어가겠다. 그러면 하나는 k라고 하는 건 얼마? 3/5이요. 또는 1/5이 되겠구나, 이렇게.
괜찮죠? 몇 가지가 나와요? 두 가지가 나와. 그러니까 실제 이제 그래프를 그리게 되면요. 여기가 이제 0이 될 거고, 여기가 이제 4가 될 건데
하나는 제가 노란색으로 표현하겠습니다. 5k가 된대요. 그러면 5k에다가 요거를 한번 적용해 볼까?
그러면 5를 여기다 곱해요. 3이겠다. 여기입니다, 3. 됐죠? 그리고 0일 때 k 값이 나와야 돼요. 근데 k가 3/5이야. 그러면 여기가 3/5이 되겠구나. 됐죠?
그러면 요렇게 내려와. 요렇게 내려와. 거기에다가 3/5이라고 하는 걸 여기 오른쪽에다가 넣습니다. 여기었었죠, 아까. 3/5 넣게 되면 얼마예요?
3이 될 거니까 4/5에서 3 빼니까 1/5이 되겠구나. 여기쯤이 될 겁니다. '아, 이렇게 되겠다.' 요게 3/5일 때야, k 값이. 또 하나는 k 값이 얼마일 때?
1/5 때도 해야 되겠죠. 그러면 여깁니다. 여기는 아까는 3이었었죠.
여기가 3이고요. 하나는 여기가 돼서 1, 이렇게 될 겁니다. 1/5 넣었을 때. 맞아요? 그러면 여기에 있는 거 왼쪽 편에 넣게 되면 아, 1/5 여기가 될 거고,
하나는 이쪽 반대쪽은 여기에 이렇게 올 겁니다. 돼요? 왼쪽과 오른쪽이 그래프가 대칭형으로 요렇게 나올 거예요. 됐나요? 얘는 뭐야? 1/5일 때 k 값이.
근데 문제를 보니까 이때 최댓값과 최솟값을 각각 M과 m이라고 한대요. 그러면 첫 번째 거 0부터 5k라고 했기 때문에 여기에 해당하는 것은 P에 o.
이때 k 값 3/5 넣게 되면 3까지가 될 거고요. 요거에 대한 것은 P에 0부터 요거 넣게 되면 얼마예요? 1입니다. 요렇게. 돼요?
그러면 여기에 있는 것은 요 주황색에서 0부터 1 사이에 있는 거니까 요만큼을 구하라. 요런 얘기고요. 그다음에 이 노란색은 0부터 3까지가 되는 거니까
요만큼을 구하여라. 요런 얘기입니다. 맞아요? 그러면 여러분들 요 생각을 한번 해 볼까? 이 문제는 지금 M/m이니까 그렇게까지 풀 필요는 없지만요.
이 두 개 더하면 얼마가 돼야 돼요? 1이 돼야 돼요. 왜? 얘가 결국 여기 있는 주황색 이 영역과 똑같잖아요. 그렇죠?
그러니까 문제에서 '그냥 저 두 개를 더해라.'라는 식이 안 나오고 '저거, 비율을 구하여라.' 요렇게 나온 겁니다. 비, 얼마 분의 얼마. 됐나요?
그냥 구해주시면 돼요. 여기 있는 거 얼마야? 1/5이니까요. 1/5에다가 곱하기 1/2, 1/10이 될 겁니다. 얘가 미니멈.
그다음에 여기 있는 건 3이고요. 3/5일 거니까 3/5에다가 3이 될 거고요. 곱하기 1/2 요렇게 될 겁니다. 그러면 여기 있는 건 10분의 얼마예요? 9가 될 겁니다.
얘가 M, 맥시멈. 따라서 9/10라고 하는 거를 1/10로 요렇게 나눠주는 거니까요. 답은 얼마가 되겠다? 9가 되겠다. 정답은 ⑤번 가면 되겠죠. 됐나요? 좋습니다.
그래서 이 문제는 k 값이 두 개가 나오는 형태였다. 그거에 따라 계산해 주면 되는 겁니다. 2번으로 가 보죠.
양의 상수 a에 대하여 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3a까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같더라.
두 개 다 나왔습니다. 그러면 저거에 따라 그래프를 그려주면 되겠죠. 해 볼까요?
여기 오른쪽에다 그릴까요? 이렇게 됐고. 여기 0, 그다음에 여기 a, 2a, 3a 이렇게 하자. 0부터 a까지는 선생님이 여기다가 요렇게 y축을 하나 그려 놓을 필요가 있겠고,
여기까지는 a더라. 여기가 a니까. 됐어요? 그다음에 3a일 때 여기에 있는 게 직선이죠. 그러니까 3a 나왔을 때 그냥 그 끝점만 알게 되면 이렇게 될 거야.
돼요? 얘가 뭐야? f(x)입니다.
됐나요? 이 상태에서 결국은 여기에 있는 'a/3부터 2a까지, 그다음에 a²을 구하여라.'라고 했기 때문에 결국 나한테 필요한 건 뭐?
그렇지. a를 구하는 거다. 넓이 구하면 되겠죠. 여기 왼쪽 편에 있는 건 사각형이니까요. a²이 될 거고요. 여기 있는 건 2a가 될 겁니다. 2a에다가 a를 곱해요.
아, 그러면 얘는 2a²이 될 거야. 근데 여기다가 얼마를 해야 돼? 1/2을 해야 돼. 두 개 더한 값이 1이어야 되겠다.
따라서 여기에 있는 거는 처리하면 a²의 두 개가 될 거니까요. 2a²이 1이더라. a² 얼마예요? 그렇죠. 1/2이야. 요건 심플하게 끝나겠죠.
따라서 여기에 있는 거는 그냥 1/2.
돼요? a는 얼마야? √2/2가 되겠구나. 그러면 저기에다가 대입하면 되는데 어차피요. 우리가 a라고 하는 값은 알고 있기 때문에
나중에 계산해 주면 되는 거예요. 그러니까 여기다가 굳이 루트라고 하는 것 끌고 가서 복잡하게 할 필요 없고요.
그냥 미지수의 형태로 구합니다. a/3는 여기가 될 겁니다. 그렇죠? 그다음에 또 2a는 어디예요? 여기예요, 여기. 그러면 여기 요만큼의 넓이를 구하자.
요거 요렇게 쪼갤 수가 있겠죠. 됐나요? 그러면 요 쪼갰을 때 첫 번째 거. 여기서부터 여기까지 2a/3가 될 겁니다.
그러면 얘는 2/3 a², 그렇죠? 그다음에 오른쪽에 있는 거 요만큼. 여기에 있는 건 a가 될 거고요. 여기에 있는 거는 보세요.
여기가 딱 두 배야. 요렇게, 요렇게. 그러면 요 삼각형으로 보게 되면 이 높이의 절반이 돼야 되겠죠. 그러니까 이 친구는 a/2가 되겠다.
즉 a에다가 a/2를 더해주고요. 높이가 요만큼입니다. a고요. 곱하기 얼마? 1/2 요렇게 올 겁니다. 따라서 처리해 주게 되면 3a/2×a×1/2일 거니까요.
3/4 a²이 될 겁니다. 이런 식으로.
됐죠? 더해요. 2/3 a²에다가 3/4 a²이야. 통분해야 되겠죠. 12로 통분할까요? 8+9/12 a²이 되겠다.
그러면 여기 있는 거 17/12 a²이 될 건데 a²이 얼마예요? 1/2 그렇죠? 그러니까 근호를 쓸 필요가 없는 거다.
1/2이니까 요것 정리하면 24분의 얼마? 17이 될 겁니다. 요렇게.
됐죠? 근데 여기에다가 a²을 또 더하래요. 그러니까 24분의, 1이었잖아요. 1/2. 그러니까 여기 12가 될 거고, 두 개 더하게 되면 24분의 얼마?
29인가요. 이렇게. 그래서 정답 몇 번이에요? ④번 오겠다. 됐죠? 그러니까 시간이 좀 걸리는 것뿐이지 개념은 뭐 똑같습니다, 다.
넓이가 1인 거 이용해서 미지수 구해주고 그 미지수로 이루어진 확률변수의 범위를 통해 넓이를 또 구해주는 거다. 3번으로 갑니다.
3번은 좀 개념적으로 사실은 개념이라기보단 정규분포 곡선의 기하적인 특징을 이용해서 푸는 문제입니다, 얘는.
문제를 읽어보죠. 평균이 10이고요. 정규분포를 따르는 확률변수 X에 대하여, 그러면 그려요. 평균 10이래. 그러면 어렵지 않겠다.
이렇게 돼서 요렇게. 여기는 10이고요. 이때 정규분포입니다, X. 9부터 10까지에 대한 확률과 11부터 13까지의 확률과 7보다 작거나 같을 때의 확률이
이 순서대로 뭐래요? 등차수열이래요.
여러분, 수열 파트 말고요. 만약에 어떤 문제에서 등차수열에 대한 얘기가 나온다. 그러면 등차중항을 이용하는 경우가 굉장히 많습니다.
그래서 등차중항이나 혹은 평균, 뭐 똑같은 얘기죠, 사실은. 우리 개념 공부해 본 친구는 알 거예요. 등차중항이 결국은 평균이라는 얘기니까
요거에 대한 얘기가 필요할 거고요. 그다음에 결국은 가운데 있는 항이 중심이 돼서 왼쪽과 오른쪽에 대한 것들을 표현하는 것,
이 아이디어가 중요한 겁니다. 그러면 각 영역에 대한 걸 제가 색을 칠해볼게요. 9부터 10까지니까 제가 여기다 한번 칠해볼까요? 9부터 10까지다. 요렇게.
요게 ①번, 요거 ①번. 11부터 13까지입니다. 그러면 여기 있는 거를 제가 요렇게 주황색으로 해 보죠. 11부터 13. 여기 있는 거 9. 요만큼.
얘를 ②번, 여기 있는 거 ②번. 그다음에 7보다 작거나 같은 거, 7은 여기쯤이 되겠죠? 7. 요렇게. 여기 있는 거 ③번, 여기 있는 거 ③번.
근데 이 세 개가요. 등차수열이래요. 그러면 아, 결국 ②번에다가 공차 하나를 빼 버린 게 뭐가 되는 거야? 1이 되는 거예요.
그러니까 ①이라고 하는 걸 ②-d라고 표현하고요. ③이라고 하는 걸 ②에다가 더하기 d로 이렇게 표현합니다. 되시죠?
그러면 어쨌든 요것의 관계가 다음과 같이 됐구나. 근데 가만 보니까 얘들의 기하적인 특징이 있습니다. 평균을 기준으로 여기가 9예요, 9.
근데 여기하고 여기하고 위치가 똑같아.
그렇죠? 11부터 13까지 간격이 2가 되는데 9부터 7까지의 간격도 얼마예요? 2가 됩니다.
그러니까 여기에 있는 이 주황색 영역은요. 사실 여기에 들어가는 거하고 똑같아요.
어, 가만 보니 ①번과 ②번과 ③번의 합이 얼마가 되는구나? 0.5가 되는구나. 1/2. 완벽하게 정규분포곡선의 성질을 물어보는 문제입니다.
그러니까 요 세 개를 갖다가 다 어떻게 해요? 더해요. 그러면 이 합이 얼마가 나와야 돼? 1/2이 나와야 돼요.
그러니까 공차라고 하는 건 어차피 왼쪽, 오른쪽이 더해지면 없어질 거니까요. 3×②번을 하게 된 결과가 얼마다? 1/2이다.
②번은 얼마라는 얘기야? 1/6이라는 얘기죠. 됐나요? 그러면 여기 있는 건
7부터 9까지의 값을 구하래요. 그러면 7부터 9까지가 몇 번인데? ②번이잖아요. 그러니 ②번을 구해라. 얼마야? 답은 1/6.
끝난 거예요. 됐죠? 그래서 일반적으로 수열 파트에서 등차수열을 묻는 건 뭐 다양한 걸 묻잖아요.
그냥 일반항으로 a, a+d, a+2d, 요렇게 표현해서 더 쉬운 문제가 있고, 아니면 일반적으로 등차수열을 이용해서 합을 구할 때도
특별하게 식을 변형하는 거, 평균 이용해서 하는 것도 있고 굉장히 다양하게 출제가 되겠지만, 우리가 일반적으로 다른 단원에서 등차수열의 내용이 나온다면
결국은 핵심은 등차중항이다, 평균이다. 요 정도만 기억하시면 돼요. 등차수열의 뜻만 이용해도 되는 것들. 복잡하게 뭔가 거기에서
다른 개념을 이용해서 푸는 것들보다는 가장 베이스가 되는 기본만 끌어올 확률이 크다는 얘기죠. 이런 것처럼. 알겠죠?
그렇게 해결하시면 될 것 같습니다. 4번으로 한번 가 보죠.
4번과 그다음에 뒤에 나오는 BOGO 문제, 요 두 가지가 여러분들이 정규분포를 이해하는 확실한 문제고요. 개념 문제다, 요거는. 이런 문제 하나만 풀면
개념 공부 한 시간 한 거하고 똑같은 효과가 있는 거예요. 세 확률변수 X₁, X₂, X₃이 각각 평균이 m, m, 3m이라고 한다.
그러면 정규분포는요. 평균이 같으면 위치가 같다는 거고요. 표준편차가 같으면 모양이 같다는 거야. 그러면 여기 앞에 있는 거는 평균이 같기 때문에
X₁과 X₂에 대한 그래프는 위치가 같구나. 3m이라고 하는 것은 X₃은 위치가 다른 쪽에 있다. 요것까지 해석이 되고요.
세 확률변수 X₁, X₂, X₃의 확률밀도함수는 각각 f(x), g(x), h(x)라고 하자. 다음 조건을 만족한대요.
(가), f(m)과 h(3m) 그리고 g(m)의 관계가 저렇게 나와 있습니다. 그러면요. 제가 오른쪽에다가 그래프 그려볼게요, 여기다가.
여기를 m이라고 놓고요. 여기다가 제가 3m이라고 이렇게 놔 보죠. 여기를 제가 2m이라고 한번 놔 볼게요.
첫 번째 m, 평균이 같대요. 뭐가? f(x)하고 g(x)하고. 그러면 여기에 f(x)하고 g(x)가 요렇게 올 겁니다. f(x), g(x).
h(x)는 어디에 있대요? 여기에 있대요, 이쪽에. 모양은 지금 정보가 없기 때문에 모양은 몰라요. 근데 (가)를 한번 볼까요?
f(m), 그러면 f(m)이라고 하는 거 내가 여기라고 가정을 해요. 그냥 여기로 할까? 대충. 여기를 f(m).
그러면 요걸 기준으로 해서 대칭으로 요렇게 그려야 된다는 얘기입니다. 요런 식으로. 됐죠? 근데 그게요. h(3m)과 똑같대요. h(3m).
그러면 3m을 여기다가 딱 보게 되면 h(x)는요. 3m을 기준으로 좌우대칭이거든요. 그리고 3m일 때가 최댓값이에요. 아!
얘가 h(3m)이구나. 그 말은 여기에서부터 출발해서 이 친구의 모양이 요렇게 간다는 얘기입니다.
결국은 무슨 말이야? f(x)와 h(x)의 모양은 어때요?
같다. 모양이 같다는 건 뭐가 같다는 얘기야? 그렇지. σ가 같다.
됐어요? 이게 굉장히 중요한 겁니다. 이런 아이고, 이런 질문을 할 수 있어요. 선생님이 여기 끈을 밟아서.
여기에 있는 거 하고 여기에 있는 거 하고 지금 높이가 같기 때문에 '선생님, 그러면 높이만 같으면 무조건 모양이 같나요?' 맞아요. 정규분포에선.
왜냐? 어차피 요거부터 출발해서 넓이가 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 돼요. 그러면 여기에서부터 이렇게 정규분포가 이뤄지고요.
여기에 있는 것도 정규분포가 일어나야 되는 건데 넓이 값 자체가 똑같이 1이 돼야 되는 거잖아요. 그러니까 이 친구하고 이 친구하고 어떻게 될 수밖에 없겠다?
그렇지. 모양이 똑같을 수밖에 없겠다. 따라서 이제 g에 대한 것을 좀 살펴보면요. 어쨌든 g라고 하는 것은 g(m), m을 넣었을 때 함숫값이 더 높아야 되겠죠? 그렇죠?
여기 왼쪽에 나오잖아요. 그러니까 h(3m)이랑 f(m)이 같은데 g(m)이라고 하는 건 더 크다. 그러니까 이 친구는 요렇게 위에서 그려질 건데
밑에 있는 걸 또 보니까 f(α)와 g(α)와 h(α)인 실수 α가 존재한다. 그러면 어쨌든 모양이 똑같아서 만나는 점은 여기 2m이라는 게 확실하죠.
이 두 개는. 그렇죠? 모양이 같잖아요, 이 친구는. 그러니까 요거에 대한 얘기를 가지고 여러분들이 g(x)를 그릴 때 '아, 얘도 결국은 요렇게 만나야 되겠구나.' 이런 식으로.
됐죠? 그래서 이런 식의 형태가 나올 거다, 그래프가. 실제로는 조금 더 격하게 요렇게 되면서 여기가 보완되는 형태가 나오겠지만,
어쨌든 중요한 거는 h(x), g(x), f(x)가 다 다음과 같이 그려진다는 겁니다. 괜찮죠? 그러면 이제 (가)와 (나)에 대한 조건들은 다 사용한 거예요.
그래서 여러분들이 넓이가 똑같고 그다음에 평균이라고 하는 위치만 바뀌고 뭐 이런 것들을 어느 정도는 딱 기본적인 개념을 통해서 알고 있어야
요 문제가 좀 해결이 됩니다. 밑에 있는 것 한번 볼까요? X₃라고 하는 게 m보다 작거나 같대요. 그러면 X₃라고 하는 건 어쨌든 h에 대한 얘기다.
그러면 h(x), 요 그래프죠? 요거. 요거 중에서 m보다 작거나 같대요. 그러면 여기는 뭐 요렇게 더 그려요. 그 상태에서 여기 왼쪽에 오는 건 여기야, 이렇게.
이걸 ①번이라고 한번 해 보죠. 그러면 왼쪽에 있는 건 8 곱하기 얼마? ①번 이렇게 될 거고요. 오른쪽에 있는 것, m부터 2m까지가 된다. 근데 X₁이라고 했기 때문에
여기서부터 여기까지 중에 f에 대한 거를 따지면 되겠다. 그러면 여기는 이렇게, 이렇게. 이렇게 여기를 살짝 해놓고 요거를 ②번이라고 한번 해 볼까요?
그러면 여기는 ②번이 되겠다. 그다음 더하기 m부터 2m까지는 똑같아요. 여기서부터 여기까지. 근데 이때 X₂라고 합니다.
그러면 X₂라고 하는 건 뭔데? g잖아, g. 그러면 이 g라고 하는 것은 여기서부터 여기까지니까 요만큼이에요, 요만큼.
괜찮아요? 요거를 내가 ③번이라고 하자. 요 하얀색이라고 할까요? 요걸 ③번. 그러면 ②번 더하기 ③번, 요렇게 될 거고요.
m부터 2m까지다. 그러면 여기에서부터 여기까지 X₃야. 그러면 h(x)가 또 되겠죠. 색깔이 좀 한정적이라 여기는 요렇게 할까요? 이렇게.
h에 대한 게 지금 여기에도 있고요. 여기에도 있는 겁니다. 그러면 결국은 여기에 있는 거를 몇 번이라고 할까요? 요걸 ④번이라고 할까요?
요렇게 더해. 근데 이 결과가 얼마가 나온대요? 4/5가 나온다는 거죠. 근데 가만 보니까 연두색과 그다음에 흰색, 이 노란색, 이 노란색은 어디랑 똑같은데?
여기랑 똑같죠. 그러니까 ①번, 그다음 ②번, 그다음 ④번 요걸 더하면 ①번+②번+④번을 하게 되면 얘가 얼마야? 1/2이 나와야 될 겁니다.
왜? 3m과 여기에 있는 m과 똑같은 위치에서 요만큼의 넓이가 요만큼의 넓이랑 똑같을 거니까. 괜찮아요? 그러면 결국 여기에 있는 거를
다음과 같이 처리할 수 있지 않을까? ①번은 바로 나와요, 값이. 얼마? 요거 이항하게 되면 1/8이니까요. 1/10 이렇게 갈 겁니다.
됐죠? 그러면 여기가 1/10이야. 그러면 1/10+②+④를 하고 얘가 1/2인 나와야 됩니다. 그러면 5/10가 되겠죠. 그러면 ②+④라고 하는 것은 얼마?
4/10가 되겠죠. 5/10니까 4/10. 결국 2/5가 되겠다. 괜찮아요? 그러면 요게 2/5야. 근데 이 상태에서 내가 원하는 것은 요거 의해서 또 나온 겁니다.
②+④. 지금 여기에서 나온 거잖아요. 근데 문제는 X₂, 근데 m부터 어디까지래요? α까지래요. 근데 α가 뭔데?
α는 2m이에요, 2m. 왜? 아까도 얘기했지만, 넓이라고 하는 것은 어쨌든 m까지의 최댓값은 똑같으면서 정규분포가 만들어지고 있죠, 지금. 그렇죠?
그런 상태에서 왼쪽과 오른쪽에서 똑같은 형태가 그려지면서 이 친구가 만나야 된다. 그러면 결국은 여기에 있는 만나는 점, 그게 얼마가 될 거니까?
2m이 될 거니까 α라고 하는 거는 2m으로 할 거니 저기 있는 거 m부터 2m까지에 대한 넓이를 구하라고 했으면 요거에 대한 것, 그렇죠?
m부터 2m까지, 요거 애초에 뭐예요? m부터 2m까지. X₂니까 아, g구나. 요거, 요거, 요거죠, 요거. 이렇게. 됐나요? 아, 여기에 있는 요 모양 자체의 넓이가
결국은 저게 몇 번이었는데? ③번이었죠. ③번이랑 똑같구나. 결국은 ③번 구해라. 요런 얘기예요. 그러면 이 ③번은 어디 있어? ②+④가 2/5였는데,
요게 2/5였죠. 그러면 여기에 있는 거를 처리해 보면 ③이 얼마가 나와요? 4/5에서 2/5 뺄 거니까 2/5가 나올 거야. 그래서 결국 ③번, 즉 우리가 문제에서 요구하고 있는
m부터 α, 2m까지에 대한 넓이는 2/5 요렇게 해서 나올 거라는 거죠. 그래서 요 문제는 좀 개념이 중요합니다. 그래서 짧게 한번 다시 보면
평균이 m, m, 3m 정규분포를 따르고 있고, 그다음에 각각에 대한 확률밀도함수가 다음과 같이 나와 있습니다. 그렇죠?
근데 h(3m)이라고 하는 거, h 그래프하고 f 하고 위치는 달라요, 지금. 그러니까 m하고 3m에 대한 거를 집어넣었더니 이때 어때요?
그렇죠. 최댓값이 같다는 거예요. 그러니까 평균이 주어져 있고 그때 최댓값이 같다고 했기 때문에 어쨌든 여러분들은 이걸 통해서
아, 이 그래프의 개형을 그릴 수가 있겠구나. 맞죠? 또 두 번째 (나)에 대한 것. f(α)와 그다음에 g(α), 그다음에 h(α)에 대한 걸 비교를 딱 했을 때
그 세 개가 같다고 했으면 저 세 개 중에서 두 개는 어쨌든 같아야 되는 겁니다. 그렇죠? 그렇게 놓고 내가 나머지에 대한 걸 찾으면 되겠죠.
그래서 결국은 뭐야? h와 f에 대한 걸 통해서 내가 g에 대한 위치를 찾는 게 되는 겁니다. 괜찮아요? 그래서 여기서 중요한 거는 그래프의 개형을 통해서 내가
약간 퍼즐 맞추듯이, 요 넓이들을 딱딱 구간을 나누고, 그다음에 요거에 대한 것, 여기에 대한 것 구분해서 하시면 됩니다. 됐나요? 네, 요렇게 되고요.
5번으로 가 보죠. 양수 σ에 대하여 확률변수 X는요. 정규분포를 따르고요. 확률변수 Y는 정규분포 저거를 따른다.
이때 X와 Y에 대한 게 같더라. 이 문제에서 제가 중요한 거 요런 거. 요거 간격이 얼마야? 간격.
4입니다, 4. 요런 거 놓치면 안 된다고 했죠. 이 친구 먼저 한번 해 볼까요. X에 대한 거 50에다가 (2σ)²이고요.
그다음에 확률변수 Y는 평균은 얼마? 56. 그다음에 얘는 σ²이더라. 그러면 첫 번째 것, 이 친구를 한번 보겠습니다. X에 대한 것.
이렇게 정규분포가 이렇게 있고요. 그다음에 여기 있는 거 50, 그다음에 여기 있는 게 48, 그다음에 요 경계가 56이야. 됐나요? 요만큼의 넓이가
여기는 X. 뭐랑 같아야 돼? 여기랑 똑같아야 돼요. 그러면 여기에 있는 거 Y를 그려야 되는 거네. 여기서 여러분들이 그래프의 특징을 좀 파악해서 그리면 쉽습니다.
볼게요. 평균은 달라요. 어쨌든 달라. 근데 표준편차가 여기에 있는 거 하고 여기에 있는 거 하고요. 두 배 차이가 납니다.
즉 표준편차가 여기가 더 크다는 얘기예요.
표준편차가 큰 건 그래프가 완만하다는 얘기야. 표준편차가 작은 건 솟아있다는 얘기예요. 근데 요 밑에 있는 게 표준편차가 작죠.
그러면 그래프가 솟아있는 거다. 어디를 기준으로? 56을 기준으로. 그러니까 여기에서 요렇게 솟아있는 거지, 이런 식으로.
됐어요? 그러면 이 상태로 볼까? 요 형태에서, 여기가 56이었으니까 a부터 a+4까지에 대한 확률이 같대요.
그러면 어디인지는 모르겠으나 요 간격이 이렇게 왔다 갔다 거리면서 될 거 아니에요. 이해돼요? 그러면 내가 이걸 그래프의 특징으로 봤을 때
이렇게 볼 수 있습니다. 표준편차가 여기의 간격은 2σ였고, 여기 주황색에 대한 것은 σ예요. 그러면 얘를 갖다가 표준화를 하게 되면
만약에 똑같은 간격이 주어졌을 때 얘는 표준편차가 두 개 들어갈 게 여기는 표준편차가 몇 개 들어가는 거예요?
그 똑같은 간격이라며. 두 배가 더 들어가는 겁니다. 이해되시죠? 그러니까 예를 들어 여기가 뭐 4예요, 4.
그러면 요 4라고 하는 간격에 얘는 표준편차가 두 개가 들어갔어. 그러면 여기는 몇 개가 들어갈 수 있는 거야? 네 개가 들어갈 수 있는 겁니다. 이해됐죠?
왜 그런지 표준화를 거쳐서 한번 해 볼게요. 여러분들 헷갈릴 수 있으니까. 이 친구는 48부터 56이니까요. 간격이 여덟, 8입니다. 이해됐죠?
그러면 σ로 표현할 건데 이 친구가 2σ였죠.
2σ, 여기에 있는 48부터 하게 되면 48-50이고요. 그다음 여기서부터 2σ에다가 여기 있는 거 얼마 나와야 돼요? 56-50 이렇게 나와야 됩니다.
근데 요 확률과 밑에 있는 것, 주황색으로 된 거 한번 해 볼까요? 요것. 얘는 σ가 될 거고요. 여기에 있는 거는 50 아니, a죠, a.
a-56이야. 그리고 이 친구는 σ 얼마? a+4에서 -56이 될 겁니다. 그러면 결국 얘와 얘의 넓이가 어때야 된다는 얘기예요?
같아야 된다는 얘기예요. 그러면 요거 계산해 볼까? 얘는요. -2거든요. 요거 처리하게 되면 -1/σ이에요. 얘는요. 요거 6이거든요. 요거 전개하면 되면
σ분의 얼마예요? 3이에요. 요렇게 돼 있어. 근데 여기에 있는 거는 그럼 어떻게 돼야 되는 거야? 얘도 똑같이 요 밑으로 와야 되겠죠.
그러면 둘 중 하나예요. 얘가 크로스 돼서 오든가, 애가 그대로 오든가. 맞아요? 그러면 요거대로 한번 그대로 온다고 생각해 볼까?
그러면 얘가 -1/σ이 돼야 돼요. 그러면 여기에 있는 거 a 값 얼마 나와요? 첫 번째 케이스는 55가 될 겁니다.
여기다 넣어 볼까요? 55예요. 그러면 59-56, 그러면 요게 되겠지. 맞아요? 밑에 있는 거 두 번째로 해 볼까? 얘가 요렇게 갈 겁니다. 크로스로.
그 말은 여기에 있는 게 1/σ이 돼야 되고요. 여기 있는 게 3/σ에다가 마이너스가 붙어도 된다. 왜? 0을 기준으로 넓이가 똑같은 거니까.
요거 두 개 하게 되면 요거는 a-52가 σ로 나눠줬는데 얘가 1/σ이에요. 그러면 a 값이 얼마여야 돼? 53이어야 돼요.
그러면 여기다가 넣어 볼까? 53-56이니까 -3/σ 요렇게 되겠죠. 이해돼요? 그러면 아까 한 대로 한번 그래프를 그려보자고요. 요 첫 번째 것만이라도.
a가 55래요. 그러면 여기 있는 거 55 요렇게, 55 이렇게. 그다음에 여기 오른쪽에 있는 거, 아까 59였나요? 아니 여기죠. 59 그렇지? 여기가 59.
이렇게. 그러면 결국은 노란색 영역과 이 주황색 영역의 넓이가 같다는 얘기인데 보세요.
지금 요 간격이 얘가 8이고요. 요 간격이 얼마예요? 이 친구가. 59에서 55니까 4예요, 4. 그러면 얘 8일 때의 넓이와 4일 때의 넓이가 같다는 얘기잖아요.
그러면 따지고 보면 이 8일 때의 간격 안에 표준편차가 얘가 예를 들어서 4개가 들어 있다. 그러면 얘는 만약에 요렇게 더 넓어지잖아요.
그러면 8개가 들어가는 꼴이에요, 2배가. 거꾸로 말하면 요만큼의 간격의 표준편차 들어간 거? 그리고 요 간격의 절반에 똑같은 표준편차가 들어가는구나.
이해되시죠. 그러니까 우리가요. 사실은 요 관계를 통해서 굉장히 빠르게 풀 수도 있습니다. 어떻게요? 표준편차가 딱 2배네.
그러면 이 주황색에서 표준편차가 절반으로 줄어드니까 여기 50에서 48만큼, 아 요게 간격이 얼마구나? 2구나, 2.
그러면 56에서 요 간격이 몇 개여야 되겠다? 1로 줄면 되겠다. 절반으로. 그렇죠? 그러니까 55가 되는 거고요. 50에서부터 56이야. 간격이 얼마예요?
6이에요. 그러면 얘가 표준편차가 1/2로 줄었단 얘기는 이 친구는 몇 개로, 여기 6이었는데 요 간격이 얼마로 되면 돼? 3으로 가면 되는 거예요.
이해됐죠? 무슨 말인지. 그래서 여러분들이 물론 이 문제는 표준화해서 그냥 빠르게 풀 수도 있습니다.
근데 지금 우리가 하는 건 개념까지도 공부해야 되기 때문에 그냥 딱 요 정도로 기억하시면 좋을 것 같아요. 요 두 개가 나왔는데 표준편차,
분산 아닙니다. 표준편차로 비교하는 거예요. 표준편차가 여기가 2배 크다. 그러면 간격이 더 큰 거구나. 그러면 거꾸로 말하면 여기 오면
간격이 좁은데 같은 넓이가 들어가 있겠구나. 그러니까 여기에서의 간격과 여기에서의 간격을 적절하게 줄여버리면, 요 비율에 맞게끔.
그러면 그냥 표준화 안 하고도 값이 나온다는 얘기죠. 알겠죠? 그러면 요렇게 구하고, 그다음에 요거와 반대되는 거 요렇게 구하면 되는 거니까
그건 뭐 어렵지 않고요. 어쨌든 모든 실수 a의 값의 합을 구하래요. 모든 실수 a, 요거네. 그러면 얼마야? 108인가요.
요렇게 구해주시면 됩니다. 아셨죠? 그래서 표준화해서 푸는 것도 중요하고, 방금 설명한 걸로 푸는 것도 중요합니다. 6번 가 보죠.
어느 비누 공방에서 만든 수제비누 한 개의 무게는요. 표준편차가 5인 정규분포를 따른다고 합니다. 비누의 표준편차.
그러니까 비누에 대한 것 평균 나올 거고요. 표준편차. 이 공방에서 만든 수제비누 한 개의 무게가 평균과 a 이상 차이가 나면 불량품으로 분류된대요.
그러면 요렇게 할까? 우리가 평균은 몰라요. 그런데요. 여기가 평균일 건데요. 여기에 이제 모든 제품들이 다 들어가 있는 거야.
근데 여기에서, 평균에서부터 얼마나 차이가 나면? a만큼 차이가 나면. 여기도 마찬가지일 겁니다. a만큼. 그러니까 너무 작아도 안 되고 너무 커도 안 되겠죠.
그러면 요만큼이 딱 뭐가 되는 거? 불량이 되는 거야. 그러면 이 공방에서 만든 수제비누 중에서 임의로 선택한 한 개의 수제비누가
불량품으로 분류될 확률이 0.1616 이하가 된대요. 그러니까 요 두 개에 대한 확률의 합이 0.1616 이하가 되는 거를 구하여라.
그러면 한쪽으로 따지면 요게 대칭이니까요. 0.0808이라고 하는 게 되겠죠, 여기가.
이렇게 됐나요? 그러면 여기에 해당하는 경계가 뭐예요? 만약에 이걸 표준화를 했다. 그러면 경계. 요게 이제 표준화하면 0일 거고,
여기에 해당하는 게 0.5에서 뺄 거니까 0.4192인가요? 그러면 그거에 대한 경계 얼마야? 요거죠, 요거. 요게 1.4가 되겠다. 됐죠?
따라서 1.4라고 하는 게 표준화했을 때의 경계잖아요. 근데 내가 원하는 것은 a 값을 구해야 되니까 이 a는 평균에서부터 요만큼 떨어진 간격을 의미하는 거죠.
다시, 요것도 이제 이렇게 생각해 볼까? 1.4개만큼 떨어져 있는 겁니다. 어디에서부터? 평균에서부터. 맞죠? 그러면 표준편차가 5였거든요.
5에다가 1.4개니까 1.4를 곱해요. 그러면 여기 있는 거 얼마야? 7인가요? 7. 아, 그러니까 평균에서부터 얼마만큼 떨어진 거다?
7만큼을 떨어져 있는 거다. 그러니까 a 값 최솟값은 7이 되겠죠. 왜? 아니 0.0808보다 작아지는 거잖아요. 목표가 불량품이 0.1616 이하가 되는 거니까
요거보다 오른쪽으로 가는 거예요. 그러니까 요거보다 오른쪽으로 간다는 건 이 a 값이 변할 텐데 이 a 값이 변하는 것 중에서
최솟값, 즉 어디까지? 여기까지 딱. 그 얘기가 뭐다? 1.4가 표준화했을 때 경곗값이기 때문에 얘는 실제 정규분포에선 표준편차가 1.4개 들어가 있는 거다.
그러니까 표준편차 5였죠. 거기다가 1.4 하면 요 간격이 나올 거다. 7.
그러면 표준화로도 해 봐야 되겠죠? 여러분들 헷갈릴 거니까. 표준화하게 되면요. 5가 올 거고요. 그다음에 내가 요 값을 몰라요.
근데 여기다가 이렇게 해야지. m+a예요. a만큼 떨어진 경계니까 m+a가 될 겁니다. 그러고선 m을 빼고요. 얘가 얼마가 돼야 돼? 1.4가 돼야 돼.
따라서 a는 5×1.4가 되겠다. 그러니까 그냥 7, 이렇게도 나올 수 있겠죠. 이건 무조건 풀어야 되는 거고요.
요거는 어느 정도 아이디어가 되는 친구들은 풀어 보십시오. 7번, 어느 과수원에서 수확한 사과 한 개의 당도는요. 평균이 12고요. 표준편차가 4래요.
볼까요? 여기 있는 거 써야지. 평균 12에다가 표준편차 4에. 이 과수원에서 수확한 사과의 당도가 9 이상이면 판매 가능한 상품으로 분류.
그러면 여기에서 말하는 당도가 확률변수였는데 얘도 여기에 있는 확률변수가 똑같죠. 그러니까 결국 P라고 하는 것에서 X는 9 이상이 되면 얘는 판매 가능,
그냥 일반적인. 근데 뒤에 보니까 16 이상이면 제가 좋아하는 로컬푸드는 당도를 다 표시해 놨더라고요. 요거는 이제 16 이상이면 특상품으로 분류된다.
특, 더 비싸겠죠. 이 과수원에서 임의로 선택한 사과 한 개에 대하여 이 사과가 특상품일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구하면 q/p이다. 다시요.
판매 가능한 상품일 때 어, 요거 우리 앞에서 배운 거지? 조건부 확률이다. 즉 요거에 대한 확률을 구해주고 그것분의 요거를 하는 겁니다. 괜찮죠?
그러면 해 봅니다. 여기가 9예요, 9. 그러면 여기 있는 것은 그냥 표준으로 할까요? z에다가 4에다가 9-12야. 그러면 P에 z, 여기 있는 거 -3/4이니까요.
-0.75가 되겠다. 됐나요? 그러니까 0.75가 얼마예요? 0.27이니까 이거에 대한 확률은 0.77이겠다. 마이너스 쪽에서 오는 거잖아요.
그러니까 이렇게 했을 때, 이렇게 했을 때 여기, 요만큼. 얘가 -0.75. 가능하겠죠? 그다음에 이제 두 번째 조건부 확률에서 분자에 들어갈 걸 구합니다.
z라고 하는 게 16보다 크거나 같대요. 4분의 16-12가 될 거고요. 이 친구 P에 z에 1보다 크거나 같다. 가능해요? 어, 그러면 요거는 뭐야?
1이라고 하는 건 여기 0.34인데 이거보다 큰 거니까, 크거나 같은 거니까 여기 1, 여기.
그러면 여기가 0.34죠. 여기 있는 거 0.16이겠다.
그러면 0.16/0.77이니까요. 얼마? 16/77, 얜 더 이상 약분 안 되죠? 그러니까 q/p, p+q하게 되면 80 아니, 93 이렇게 되겠다. 정답은 93입니다.
됐죠? 오랜만에 나왔습니다. 조건부 확률. 이제 두 개가 같이 조합된 문제고요. 8번 가 보겠습니다.
한 개의 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수가 5의 약수이면, 여기다 별표 좀 하나 할까요. 요 문제는 해석이 어려웠을 거예요, 아마.
한 개의 주사위 던져서 5의 약수이면 1점을 얻어요. 5의 약수야. 그러면 1점. +1. 근데 5의 약수가 아니면, 얘가 아니면 2점을 얻어요.
근데 이 게임을 162번 반복하여 얻을 수 있는 총 점수를 확률변수 X라고 하자. 그러면 제가 이거를 이렇게 하라고 했죠.
뭐가 됐든 하나를 기준을 삼아야 됩니다. 5의 약수의 눈이 나오든 5의 약수가 아닌 게 나오든 내가 요거를 확률변수 X라고 한다면
아니 여기는 점수를 확률변수 X라고 한다고 했죠? 요게 나오는 횟수를 내가 Y라고 해요, 요렇게. 그러면 여기에 나오는 건 몇 번이겠어?
162-Y가 요렇게 될 겁니다. 이해됐죠? 그러면 이때 얻을 수 있는 총 점수를 X라고 한대요. 그러면 이거 X 구하려면 Y가 될 거고요, 일단 요거는 Y점.
요거, 요거 하게 되면 2에다가 162-Y 점이 되는 거야. 얘가 뭐라고요? X라고요. 됐죠? 그러면 요거에 대한 것. 요거 -2Y가 될 거니까
-Y에다가 더하기 324가 X가 될 겁니다. 이 관계식을 꺼내는 게 매우 매우 중요해요.
알겠죠? 요거 정말 중요한 거고요. 이때 X에 대한 걸 구하여라. 근데 나는 사실 Y에 대한 것만 알고 있거든요. Y가 뭐라고 했어?
나오는 횟수, 뭐가? 5의 약수의 눈이. 그러면 이렇게 할 수 있겠죠. Y에 대한 이항분포를 체크하자. 몇 번 던져요? 162번을 던지는데요.
Y는 5의 약수의 눈이 나오는 거라고 했으니 5의 약수는 1, 5야. 그러면 확률로 따지면 2/6니까 1/3이죠. 요게 결국 Y에 대한 이항분포다.
그러면 여기에서의 평균이 나오겠죠. E(Y)는 요거 1/3 곱해요. 54.
V(Y)는 54에다가 2/3를 곱한다. 여기 있는 거 3, 8에다가 2 곱하니까 36이죠. 아, 그러면 표준편차 σ(Y)는 6이겠구나.
그러니까 나는 Y에 대한 정보를 파악했잖아요. 그런데 내가 원하는 건 뭐야? X에 대한 거야. 그러면 이 X에 대한 것도요. 평균을 구하고요.
그다음에 분산을 구하고요. 또 표준편차를 구할 수 있겠죠. 어떻게? 그렇지. E(-Y+324). 얘는 V(-Y+324). 얘는 V에, 아이고 V가 아니죠. 표준편차.
표준편차 (-Y+324), 즉 평균은 324 더해주면 되는 거예요. 마이너스에다가. 그러면 -54에다가 324를 하게 되면 여기 있는 거 70이 나올 거고요. 270입니다.
그다음에 표준편차는 여기다 절댓값 하는 거니까요. 이 친구 그냥 6이에요. 이렇게. 가능하겠죠? 그러면 요걸 통해서 이제 우리 저거 구합니다.
그러면 결국은 6분의 261-270이고요. 오른쪽에 있는 거 6분의 282-270이다. 여기 있는 건 -9가 될 거니까 -1.5가 될 거고요.
그다음에 여기에 있는 거는 12가 될 거니까 2가 될 거고 우리는 확률 요거를 구하면 되겠다. 그러면 1.5와 2에 대한 거 더해주면 되겠죠.
1.5 얼마인데? 0.4332, 2는 요거야. 그러니까 0. 요거 4에다가 0에다가 1에다가 9. 0.9104가 답이 되겠네요. 아셨죠? 그래서 이것 확률변수 두 단계 거쳐서 가는 거,
요거 꼭 정리하셔야 됩니다. 문제에 대한 이해가 필요하다. 오늘 BOGO 문제 제가 하나 준비해 놨는데 다음 시간에 처음 시작할 때 풀어 보고요.
나머지들에 대한 복습 철저하게 해 놓으시기를 바랍니다. BOGO 문제 인쇄하셔서 미리 풀어 보는 게 더 좋을 수도 있을 것 같아요.
고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.